好的,那我们就开始上课了,也是非常感谢大家来参加我们这个games105的最后一节课
是我们今天是首先从跟强化学习非常相关的这么一个控制领域的一个一类技术,一类理论,叫做最优化控制
从这儿出发
然后来进一步来讲解一下我们这个强化学习
和这个一些传统的方法的这样的一个区别
那就是我们刚刚说的实际上我们今天
首先是先讲一讲关于这个最后要控制的一些基本知识
因为最后要控制其实也是在我们这个绝对动画
就特别是基于物理的绝对动画发展过程中
其实也是有一些相当的比较好的工作是基于这类方法的
我們其實後面也會介紹一些關於通過優化的方法
來得到一個比較簡單的這樣一個控制策略的這樣一類工作
然後最後我們其實回顧一下這個講話學習的一些基本知識
當然我們可能無法去準確的去比較細節的描述
想要去算法的一些細節
當然我們只是大概的給大家提一些這種概念或者方法
而且关键字如果大家有兴趣的话
可以在后面的这个在这个
我们的这个课后的其他时间
可以自己去去了解一下
OK 那我们其实回顾一下
其实我们前两节前面几节课
不停地讲控制
从开环的控制讲到闭环的控制讲
到我们用简化模型来实现
一些对这种比较基础的这种运动
比如说这种原理走路
其实是一个非常经典的
也是非常基礎的這種運動形式
來對他們實現一個控制
那其實我們這裡回顧一下
其實我們前面講這個
我們實現一個
我們如何去實現一個控制
我們只能是通過
在這個角色身體上施加力
是力和力矩
其實主要是關鍵力矩
然後來實現這個對這個角色的這個驅動
那當然這個過程中
我們如何來去計算這個力矩
一方面一種方法是說
我們其實
比如說我就想做一個動作 比如我一個軌跡
我有一個這個一個後空翻 我想做一個後空翻
那麼我希望去自動去找到一系列的這種控制的這種策略
一般來說可能是一個PD的target
然後我去執行這個PDtarget
它可以去讓我的仿真的這個軌跡
跟我的這個運動軌跡是相同的
那我們其實前面講到了 為了能夠找到這一系列的軌跡
我們其實是可以把這個控制
把它給建模成一個優化問題
這個優化問題實際上我就是
在每一針每訪針一步
我都可以計算一下當前這一步
和我的參考原則數據的偏差
那這個偏差
按照這個訪針不長
按照我這個軌跡的長度
把它加起來
那就構成了一個優化問題
優化的對象是什麼呢
優化的對象其實就是我每一步的這個
所施加的這個力
那當然這裡其實有一個非常重要的一個問題
就是優化的時候我們需要去滿足我們當前的物理規律
那對於我們來說其實在紡真裡面
它並不是真的物理規律
它其實是物理規律的一個簡化
但它本質上還是一個物理規律
那其實我們
那這個物理規律本身呢
我們可以把它寫簡單的寫成
抽象的寫成這麼一個喊數的形式
那當然我們前面幾集課其實也介紹過
其實如果說一個剛提的紡真的話
我們其實可以通過一系列的這種待約數的
这样也方程来进行描述
另外一方面我们前面也提到了关于feedback
就是前面如果说我们只是优化轨迹的话
它其实拿到的是一个开缓控制
或者叫这个前汇控制
其实开缓控制跟前汇控制还是
从细节上来还是有一点点区别的
就是开缓控制之后我完全不在乎
我的输入的变化
我就只是单纯地在执行我的控制
但前會控制其實稍微稍有一點點的這個改變
比如說我這個加了一個擾動
我這個狀態加了一個擾動
那這個擾動肯定會帶來我這個角色
這個狀態發生這個一點變化
如果說我們直接去執行這個前果這個開放控制的話
它其實也會直接去
由於你原來的這個執行的目標其實已經變化掉了
那前會控制其實稍微多一點點
前會控制其實理論來說是
它是会根据我的preservation
根据我的一个扰动来改变一点点
我的开缓控制的控制器
但实际上因为它是基于preservation
它其实并没有去根据我的状态的改变而改变
所以说其实本身它所带来的变化其实
目标其实也是很难去修正
我们的这个角色的本身的变化
当然我们前面其实是把这两种
就是开缓控制和前缓控制把它混在一起去描述
但實際上它們是不根據狀態本身來進行改變的
它其實還是根據一些預定義的一些策略去進行控制信號的修改
我們前面為了能夠盡可能地去解決這個擾動帶來的問題
我們其實還是需要引入所謂的反饋策略
這個反饋策略它就根據我們當前角色受到擾動之後的這樣一個狀態
它實時地去更新我的控制策略的變化
控制信號的變化
從而保證我在整個運行當中
不管我是怎麼去對這個角色
對我們控制的對象進行干擾
那這個控制對象總是能夠保持這樣一個動作
那當然這個開關控制
就是B sorry
這個反饋控制其實也是可以描述成這樣的一個優化問題
那唯一跟前面那個軌跡優化其實是形式是非常像的
唯一的区别就是轨迹优化里面
我优化的是每一个时刻对应的这样一个控制线号
但是对于这样反馈控制来说
实际上我优化的是这样的一个控制策略
控制策略本身
控制策略它其实可以认为是一个函数
这个函数根据我当前角色的状态
来计算一个这个控制线号
所以实际上这两种方式
不管是轨迹优化
还是我们的这种必行控制这种优化
其实他们统计来说我们都是属于这种最优化控制的
几个不同的这种类型
其中一种类型就是前面所说的这种轨迹化
或者我们叫开环控制
它的一个更加准确点的定义就是说当我们给出一个
骑士状态
然后我给出一个目标状态
那我需要去根据这个骑士状态就直接计算出一个
轨迹
一个控制信号的轨迹
沿着这个控制下轨迹进行执行的话那我就可以从一个点
骑士点到目标点
當然這個好知識是什麼呢
就是說我只需要計算控制器號
相當來說這個問題是比較簡單的
那壞處呢就是肯定是
如果說這個軌跡中間受到任何擾動
那很大概力的話
它就無法繼續執行
它會離開這個目標點越來越遠
那另外的反環控制呢
實際上是計算了
是一系列有點像計算了一個廠
就是說我在對空間裡
每一個裝置空間的每一個狀態
我都會有一個相應的這個控制信號
那這個控制器號總體上
不管從哪個狀態開始
它會逐漸地把我去推到我的目標狀態上
那當然想像一下這個問題肯定是比前面這種開放控制要難一點的
因為你需要考慮空間裡邊所有的狀態的這種狀態
這樣一個情況
所以這是其實是兩種不同的這樣一個問題
那當然就是左邊問題其實主要是這種軌跡化
那右邊其實我們講的
其實我們講這個最優控制
其实大部分情况是处理的右边这种情况
而右边这种情况它的理论基础其实是来自于Dynamic Programming
就是动态规划的这样算法
大家可能学过编程或者刷个题的东西
大家对这个词是非常补补生的
这个动态规划应该是一类算法题
还是挺常用的一个算法题
那大家回答我们前面这个问题
就是说我们其实主要是为了去求解这样一个优化的问题
我们可以先看一下这个简单的版
就是轨迹优化
那这个问题该怎么去求解
我们前面其实体谈非常简单
我们今天会稍微再多讲一讲
这个问题该怎么去分析这样一个问题
那当然这里其实我们要不得不先提到一件事情
因为这是一个有约束的优化问题
就是说我是要优化这样一个函数
同时我有一个约束
那当然这里我们为了简单起见
我们只考虑这样的一个等式约束的一个情况
那在有约束的一个优化问题
其实是一个一大类
我们这个非常常见这个优化问题中的一类
比如普通的优化问题
如果说没有约束
没有约束
我们想想我们ik
其实ik的问题的话
很多也是有约束的
只不过我们在讲ik的时候
没有提约束这件事情而已
如果没有约束的话
那么其实一个优化问题
我们可以通过一些
比如说T图下降的方法去找它的解
雖然說只能找到一個局部自由界
也就是說我計算出f
這樣一個優化目標它的t度
t度代表這個函數值
升值
增長最快的方向
那你沿著那個相反的方向去移動
那你其實就會越來越小
所以說這是一個t度下降的方法
但如果說我們有個約束
這個約束會帶來什麼
帶來什麼不同呢
比如說我們這個函數本身
我們簡單化一個函數
这个fx就是一个二维平面上定义的一个
比如说这个圆周
就是fxy
我们可以写比如说x平方加上y平方
那它的值就是每点的值
就是这个点到原点的距离
所以这个函数的这个曲线
画出来大概是这个样子
大概就是这种一圈一圈一圈上来的这种函数
那另外一个函数
这个g它是一个约束
约束其实在二维平面上会呈现出什么呢
比如說它是一個方程
它其實應該是二位平面上的一個曲線
那在這個過程中
其實我們目標是在這個曲線上
這個約束的意思代表我們這個解
必須在這個曲線上
所以實際上我是要找這個曲線上的點
使得Fx最小
這是我們這個代優化的約束目標
當然這個問題我們現在沒提到了
其實有約束的問題不好解
那我们其实可以把它从一个硬约数
转化成一个软约数
那软约数意思就是什么呢
就是我其实可以把j加上一个系数
然后加到我们的这个优化目标里面去
那这个时候如果说我从这个优化到最优的时候
那其实一方面fx本身要很小
另一方面jx也要很小
但是因为js0嘛
所以说也就是说它
它虽然可能不在这个线上
但是也离这个线不是很远的
那当然确实一方面它是这个问题变得好解一点
因為沒有約束 另一方面就是說這個問題的解跟原來那個問題解是不一樣
它的須有解有可能是不滿足 不在這條線上
剛才我們說它其實有可能是在這線附近
那我們其實還是希望如果說我們不用這種soft considering的方法
我們還是希望能夠去直接去保證我這個解是有的
只能是在這個矩線上 我們該怎麼辦呢
那其實這個過程中我們其實也是可以看一下
就说分析一下
因为这个比如像这个特例
这个fx它总是越往里
越迅远点这个值越小
然后我这个点
我所能够满足约设的点
一直是在这条曲线上
所以说我们可以知道这个曲线
如果它越沿着曲线越接近我的原心
那肯定它的这个f的值
就这个目标函数的值就会越小
那我们其实可以计算一下
就说实际上目标函数的值
如果说我对目标函数做一下T度
那其实每个点
空间里每个点这个目标函数的T度方向
其实都是指向
或者T度的反方向
都是指向它那个
值下降最快的方向
然后呢它这个如果说沿着这个
约束场进行移动
我们发现如果说因为我移动的时候
我的速度始终是沿着这个约束的
这个曲线的切线方向
有时候如果说这个切线方向跟我这个当前这个点
就是f的这个gradient的方向是
夹角是小于90度的
那就说明我接下来这个移动的方向是跟我这个
f下降的方向是相同的
所以它会
这样的话以随着我的移动
那f的值会逐渐变小
一直移动到什么时候呢
一直移动到这个切线的方向跟我这个
f的t度方向是垂直的时候
那这个时候呢
我这个只要我不管怎么移动
它都不会改BF的值
如果说我继续移动的话
可能这个切线方向跟F方向相反的
我就越移动F2要变大
其实我的极值点是出现在什么情况
是出现在切线跟F是垂直的这样一个情况
那实际上切线垂直
但是对二维的情况来说它是一个切线
那对于三维的情况
那可能它就是一个切灭了
那这种情况其实等加于说什么
等加于是说我这个G作为一个函数
他的T度的方向
其實T度的方向肯定是我跟我期間的方向是垂直的
它跟這個垂直它跟那個也是垂直
所以時間等加就說什麼
等加就說如果說
x是這個整個這樣一個優化問題的
在約束優化問題的一個極值點
那它肯定能夠保證什麼呢
這個f
也就是說我們的優化目標
在這個點的倒數方向
跟我們的這個約束
約束函數在這個點的倒數方向
应该是平行的
其实说就是因为是这个方向的切线方向跟f的导数垂直
而切线的方向又跟g本身的导数是垂直
实际上最后你可以推荣出这两个东西
它俩应该是平行的
但平行意味着它俩是贡献的
平行就是贡献
其实也意味着什么呢
意味着fx跟gx它俩有这样的一个关系
就是我们总是可以找到一个一个一个标量
一个数
這個數呢乘上GX的倒數
這是這個GX倒數的方向
把它乘上一個系數
那它可以得到fx的方向
這是我們貢獻的一個基本定義
所以這個其實就帶來的是什麼呢
就是從這樣的一個關係呢
我們可以得到一個這個所謂的拉格朗日乘子法
當然這個條件本身是一個必要條件
不是一個充分條件
也就是說是只有說x是最優點的時候
它能滿足這樣的條件
但是反過來滿足這樣條件的時候
f不一定是最優點
它有可能是一个局部罪药 或者是一个安点等等
这个问题会比较复杂
但是不管怎么样 从这个地方我们可以得到一个
就是拉格朗尔乘次法
其实大概是可以解释成这样的一个方式
比如说我的优化得到极致点的一个条件
就是说我的两个函数f和g
它的导数是这样一个贡献的一个状态
那我们其实可以定一个拉格朗尔函数
这个Lambda函数是首先是包括了我的这个目标函数
然后加上一个Lambda作为一个Lagrange成子
它其实对应的差不多就是这个Lambda
就是说大概是我贡献之后
它们俩的这个标量差
标量系数
然后Lambda乘以G加在一起
构成一个Lagrange函数
当然有这样的定义之后
其实我们可以直接把这样的一个优化的这样的一个条件
把它轉化成早數
就是實際上我發現
如果對這樣的一個
如果說我們Langlanger
還是就是直接是這樣定義的
那麼對Langlanger是喊出
L去經求導
對X求導
那其實可以得到這樣一個公式
它其實就是前面我們的這個
這個平行的這樣的一個條件
那同樣的
同時如果說我們對Langlanger經求導
它會得到G
就是這個原來的這個
原來的這個這個這個
約束喊數
然後也就是說在這種情況下
讓這個拉格朗日韓數取得極值的x和lambda
就剛好能夠特別是那個x
就是使得原來這個優化問題取得極值的那個x
這其實是因為本質上是來自於這個優化的這個條件
我們其實把它對應到拉格朗日韓數
拉格朗日成字法這樣的一個條件
就是我們前面說的第一行
F是一個平行於G的這樣一個自由條件
另外一個就是我們這個第二行
其實對Lambda經求檔其實得到的是Jax
就是我們原來這個約束
約束函數
那這個其實就是
我們在求解一個等式約束的優化問題的時候常用的一類方法
拉個兩日乘子法
那當然如果說其實我們前面提到了
因為比如說我們在建模這個運動方程的時候
這個支持力和摩擦力這兩個通常來講不是一個等式約束
而是一個不等式約束
那這種情況下其實拉格朗斯法就會變成了KKT條件了
那個其實會更加複雜一點
我們這裡就不再多介紹
那其實回到我們前面這個軌跡優化問題
我這是我們的優化目標
這優化目標函數它是一個延著時間進行積累的
其實理論來說如果說我們是一個連續時間的問題的話
這裏其實應該是一個積分
當然我們這裏其實
因為我們前面提到
在紡織裏邊我們通常會把它離散化
所以這裏其實是一個求可耗
大家本質上這兩個是非常有相關性的
然後我們其實有我們前面提到了
這樣的一個運動方程作為它的約束
那這兩個就是帶有約束的一個優化問題
那我們其實可以很容易地寫出它的拉克朗尼方程
其實就是上面這一行
加上Lambda的转制乘以下面这个行
这就是拉格兰方程
看起比较复杂
但其实跟前面这个是一样的一个结构
但在这种情况下
其实我们前面提到了
就是拉格兰方程
它的极值点
也就是分别对x的Lambda分析去求导
然后让这个求导数能临
得到的那个解
其实就是原来说那个解
所以说我们写出拉格兰方程之后
我们可以计算出它对于这里每一项
比如说因为我这个轨迹
我优化的目标是轨迹
以及我的这个Action
以及我的这个这个
控制信号的这样的轨迹
所以说实际上我要求打数的时候
我需要对里边每一个变量
包括了所有的轨迹里每个状态
以及轨迹里每个这个Action
就是我们的这个控制信号
然后以及对Lambda进行求打
这个求打过程稍微看起来
但實際上因為這個球合號你會發現它其實只跟當前時刻
t時刻和t加1時刻相關
所以說比如說我對XT進行球打的話
其實它只會有兩項
就是當前時刻的這一項和它上一個時刻那項
所以說其實球打過程也是相當於是比較簡單的
它會大概得到這些性質
首先對XT球倒
後面這項球合是沒有的
因為它是XT最後一個
當然對Longt是有的
然后对前面的中间的每一十个金球导
它会多数一点 多数一项
然后对A球导有点样的攻势
然后对Lambda球导其实就原来的运动学方程
这个其实是可以比较容易验证的
那这样的情况下
实际上我们可以把下面这些球导得到的机
这个因为本质
因为我们需要球最有紧
我们肯定是需要让它拉个两方程
对每一个部分的导数能有平
那我们其实可以把右边做一下稍微整理
可以相当于把我们需要求的这些变量给求出来
那我会得到一些什么兴致呢
首先最下面这一行
我们其实把这个skye挪到左边去
挪到右边去然后换个位置
那其实得到了这样的一个故事
那其实这个就是我们的运动学方程
它根据当前的时刻的状态加上控制信号
计算下一时刻的状态
那上面这一项其实也可以直接写出来
我们可以得到Lambda的最后一项
这个轨迹结束的时候
它的值应该是h
h是我们优化幕僚函数的每一时刻里边的指向
等于它的导数对S的导数
我这里其实简写了一下
就是把DHDS写成HPRS
这个其实是一个简写
然后对应的Lambda T
当我们算出最后一帧的T的时候
实际上我们可以用最后一帧
从后往前去迭代去计算前一帧的Lambda T
因為你看這裡LambdaT其實是一個地推公式
就是首先這個H這部分我們其實球打可以算出來
然後LambdaT-1,T加1,Ys
首先LambdaT的最後一項就是Lambda大T
它是已知的
所以是Lambda大T-1的話可以用這個地推公式算出來
然後再往前推,其實就可以不斷地調用這個地推公式
進行球解
所以然後這兩個Lambda
其實通常我們也會把它有另外一個名字叫做Costate
它其实表现上有点像一个State
比如说正常来讲我们这个状态
在控制信号过程中不但向前去改变
就是一个正常的访证过程
这个Lambda其实是有点像反逆向的过程
我其实在做一个逆向的访证
然后最后一个公式
这个公式稍微复杂一点
就是你可以看到其实
未来能够找到L的极致点
它对A求导之后是这样的一个公式
这个公式里边其实你可以看到
前面这一项我对A的求了一个片导
后面这一项我也对H有了一个编导
如果说我认为HST是A的函数
后面F也是A函
就是在我确定了
在ST是确定的情况下
我们其实H可以看作是A的函数
然后F可以看作是A的函数
所以这一项其实有点像什么呢
有点像是说
我把H加上F
整体看作一个A的函数
這個函數,我認為它是優化函數
我就求它的幾小值
那為了求它的幾小值,我肯定是需要計算它的倒數
那它的倒數其實剛好是等於右邊的部分
所以實際上是什麼意思呢?
就是說實際上這一行所代表的這個
V-ray能從這一行裡求解出A來
我們本質上來說是可以認為我們是在做一個優化問題
其實求解的是這樣的一個優化問題
優化對象就是h的導數和f的導數
我們把它認為是a的函數
就是我們認為s是不變的
那它是a的函數
那當然整個這個過程呢
我們可以把它整理一下
就是右邊這四個條件
右邊這四個條件
當然我們通常來講
會把它稍微變化一下順序
第一項是我們的這個
狀態的運動方程
系統的這個動力學方程
然後中間這一項呢
其實是我們的Costate
就是這個Lambda的運動學方程
然后最后一项是我们去计算,去根据Landa,去计算A
那就是我们最终优化的目标的这样的一个求解问题
那当然这一系,这几个这些项目合在一起
其实是一个叫就是帕特里亚金最大化原理的这么一个
会叫PMP吧,这么一个公式
就是其实是应该是说在最优化的问题,最优控制理论里面
我們在解決這個開環控制的時候
開環控制的那個控制是最優的
這樣一個必要條件
其實就這個PMP的這樣一個條件
它是這個彭德里亞金
一個俄國的科學家
數學家提出的這麼一個這麼一套理論
那當然這個很老了
所以這個最早是為了
大家是為了研究這個火箭的這個控制
然後來發出了
開發了這麼一套理論
那當然其實相對來說呢
也是對於一些比較簡單的系統來說
还是比较方便的一个分析的一个工具
那当然对应于这个PMP
其实就是一个非常就是一个所谓的shooting method
可以去求解PMP
就是用利用PMP
来实现对轨迹的这样一个优化
其实这个过程就是一个前向过程和两个反和一个后向过程加上一个更新的过程
就像我们前面说的
首先为了能够去计算
因为目标来说我们是不断的去优化我们的A
最终是我的轨迹能够满足从这出发到那结束
所以说我可以去
到一开始不知道我怎么优
我应该去准备直的时候
我可以有一个某种方式的一个估计
猜测
我就先猜测出我要执行一系列的A
当然执行了之后
它肯定离我的目标比较远了
但是这个
我可以先执行一遍这样的A
执行过程中我可以记录
每一次执行A得到的那个状态
就是從s0這個發值相A0得到s1
類似的得到s2、s3我可以記錄下來
那這樣的話其實這個執行的過程
實驗就是調用這個前下仿成海數
進行不斷的一個計算
那接下來有一個後相的過程
那其實就是用我記錄下來的這樣的s和a
來調用我們這個Cost data的這樣一個方程
從最後一針先計算Lambda T
然後依次往前去調用
然后回到S0
其实就得到了对应每一个状态下的Lambda
那其实是一个后相过程
其实这个有点像那个脸试法则
就是我们求解这样一个
时间网络的时候
所需要这样一个东西
那最后我们得到了所有Lambda T和ST之后
我们其实就可以去用这样的去
去求解这样的优化问题
当然实际这个优化问题我们通常讲不用去找到它最优解
我们只需要计算一下它的这个T度
然后用这个T度更新一下AT
就完成了一步迭代
那实际上我们这是也不断的迭代才能找到最后解
这是一个非常简单的一个这个轨接优化的方法
那当然我们前面起大了
就是对于这个优化开这个最后控制里面
当我们去需要去求解这样一个最开还控制的时候
那我们其实可以就是
它找到最后点
其實對應的就是龐塔里亞金的最大化原理
然後前面我們提到這個shooting method
它其實是這個PMP
就是龐塔里亞金Maxim principle的一個直接應用
當然缺點是什麼呢
就是實際上這個分析其實它首先要求
就是它本質上來說
這個跟我們前面提到的這種優化的這個
對於複雜問題的這個優化目標函數的這個性質有關
我們前面在講到軌跡優化的時候
我們當時有幾個圖片給大家看了一下
特別是比如說對於一個人走路
或者跑步這樣一個優化
它的這個幕僚函數是非常非常差的
它會有很大量的這種局不及時點
它會讓我們這個優化變得非常難做
而這個舒提麥斯爾其實也是有這樣的問題
就是說對於這種複雜的函數
它通常來說表現是比較差的
所以通常來講它也是需要去根據一些其他的方法
比如说像是这种clocation method
像是这种multiple shooting的这些技术
和它一起来进行使用
或者其实我们可以把它做一个分析的方式
但实际上我们做优化的时候
其实还是很多时候
我们是需要用这种deleted fray的这种方法来进行优化
OK 前面这里其实是一个开环控制的一个理论上的一个分析
那对于避缓控制
我们避缓控制
我们前面提到其实我们目标是
我们目标是对于找到这么一个策略
Py
它能够对任一个State
可能也许可以加上一个T作为这个输入
能够去计算一个合适的Action
一个控制信号
它能够让我最终达到我的目标
这是我其实这样一个避缓控制的优化问题
那當然在這個文中
我們可以從一個非常簡單的例子來進行考慮這件事情
這個其實是一個非常經典的算法題
就是所謂的最短路問題
就是我有這麼一個圖
這個圖上可能兩個節點之間有一個方向的路徑
這個路徑有各自的代價
比如說可能是距離這樣一個函數
然後我們總是希望能夠從一個點出發
我们能够希望能够找到一个最短的路径
到达另外一个点
这是一个非常经典的一个最短路径的问题
那这个问题其实有很多种不同的解法
就是一类方法就是所谓的动态规划的方法
那当然这个问题本身呢
其实它从数学描述来说
其实我就是希望能够找到这样一个路径
它就是一系列状态的这样一个轨迹
那这个轨迹上
我可以把任何两个轨迹之间的边
它的代价定义为一个优化目标函数
然后我们最终的优化目标
其实就是找到一系列一个轨迹
它能够使我的总的边的长度
边上的代价最小
那其实另外一个角度
我们其实也可以认为
比如说从这个点
这样一个状态 ST 这个状态出发
它可以选择沿着三个不同的方向去移动
因为它有三个出别
我们可以认为这三个不同的方向
对于那是三个不同的控制信号
所以实际上我们前面那个优化问题
我们可以认为是什么呢
就是说我需要去找一系列的这个控制信号
它能够使得我前面那个最优化问题
使得它最小化
同时当然这个控制信号
它会带来一个我们的这个运动方程
就说这个运动方程就是说
根据当前的这个状态加上我的控制均耗
我可以得到下一十个的状态
就是因为我比如我在这个状态下
我选择了AR
那我自然我下一十个就是这个STIE
这样一个位置
那再进一步呢
我们前面讲的反饿控制
实际上我们目标是找到这么一个
一组控制策略
这组控制策略是说
我不管我从哪一个时代的出发
我们当然可以简化一下
我们可以认为这里T是不在里面的
就是我只考虑
它跟IS直接相关
而不考虑我时间这样的一个关系
它这个空中目标就是说
我可以从这个图里边的任何一个状态
任何一个位置
任何一个这个节点
我可以自动地计算出
我该去执行哪一个边
可以使得我沿着这个一直不停地
执行这个控制信号
它能够达到目标
同时我的这个总的这个指示
竟然能晓
那这其实是我们的这样一个
最短路问题
下面的这样一个控制策略问题
在这里边其实会有一个非常重要的一个标条件
就是说什么情况下我这个策略才是最优策略
这个其实就是这个Bowman principle of optimality
就是这个Beyer-Mann这样的一个自由控制
一个针对于控制策略
而不是前面提到的这个控制的轨迹
绝对控制策略的这样的一个最优的条件
那这个条件是怎么说的呢
就是说如果说这个pi
它是一个策略
如果说它是在这样一个问题上的一个最优策略
它会有一个性质
这个性质是什么呢
就是说我不管我从这个图里边
哪一个状态开始
我不管在这个状态下我执行了哪一个action
哪一个运动 哪一个控制
它都它肯定会到一个新的状态
然后在这个新的状态下
我可以不斷地執行這個派
那它最終可以達到我的目標
然後同時通過之前這個派得到的這個軌跡
剛好是從這個把這個狀態作為初始狀態
能夠找到的最短路的這個最短
就是能夠找到那個最短路
這是這樣一個優化的一個條件
就是這個派是取得最優化的這樣一個條件
那當然實際上這個也跟問題相關
就有些問題可能是就沒有這樣的條件
那有這樣的有這樣的能夠滿足這樣條件的問題呢
我們可以認我們可以有一種描述
就是說這個問題是有這種optimal substructure
這個其實也是那個dynamic譜換名
就是我們這動態規劃能夠成立的那些問題所具有的性質
那其實這兩個差不多是同樣的東西
就是說什麼叫optimal substructure
那其實就是說我從任何一點出發
就是如果說這個點它在我某一個最優的軌跡上
那它肯定是從這出發到它最終點
得到那個軌跡肯定也是最優的
那當然從這個Bowman這個最優化定理
最優化原則
我們其實可以得到一個可以定義一個函數
那這個函數叫什麼
這個函數叫Value function
或者叫Value of state
它是可以在每一個狀態下去計算一個值
這個值代表什麼呢?這個值代表的是從這個點出發
從這個幾點出發到我的目標
所經歷的所有軌跡裏邊最短的或是最優的那條軌跡
它所得到的代價的值
或者另外一個角度講說如果說這個π是一個最優的這個策略
那麼這個v就代表什麼?代表是從這個幾點出發
它不斷的執行π得到了一條軌跡
那這條軌跡上所有的這個邊的這個代價的核
那其實就是這個點的這個Value的值
那這是Value Function
那這個什麼Value Function很重要呢
就Value Function會告訴我什麼呢
比如說我想計算從s0出發
我需要在這個時候就計算我該選哪一個Action
如果說我們已經有了Value Function了
比如說而且我們知道比如說在這個節點上
這個狀態的Value是30
说明从这个点点后面可能不到有什么轨迹
它会到达目标
然后整体的最优的最小的代价是30
然后这个节点是25
这个点点是22
然后从S0出发分别到这三个节点的代价是51和12
我们可以直接得到一个什么结论
就可以直接得到我们只要计算一下边的代价
加上这个点的挖流方式
它得到的值
就是说我从这出发沿这条轨迹走
我能达到最小的一个值
所以实际上我们可以直接得到
从这个结论来说
我们可以给它从S0出发
想要得到目标
最快的达到目标
或者说我使得我的优化喊出最小
那么就肯定是我可以直接得到
我只要执行这一条
沿着这一条传统
我执行这个Action
就可以得到了
有时候在进一步的时候
就是如果说我只要挖了Function
那么我们在这个时刻选择Action
就只需要计算一下每一个Action
加上下一十课的Value 方式的值
然后整个值最小的时候
对应那个Action
就是我想要选择Action
那这样 通过这样的方式去选择Action的这样一个策略
那对应的就是我的最后策略
OK 那其实回到刚才那个问题
就是还在回到这个最短路问题
当然我们只是用它来做一个例子
我们的目标其实是
就是在这样一个最短路问题里面
这样一个最短路问题里面
其实我同样可以定义一个挖流方设
这个挖流方设时间是会对每一个节点
有一个值
这个值就分别是从这个节点出发到目标节点
所谓需要经历的最短路的长度
就是这个挖流方设
时间这个方设我们可以稍微把它变形一下
因为其实是这是我需要对后面每一个系列
就是得到一系列的action去求最小值
那我们其实可以把这一系列action拆开
我们可以写成比如说这个对于第一个action求最小值
然后里边是对剩下的action求最小值
就这下边从1开始和下边从0开始
我可以写成这样的一个形式
我会证明它其实是两个等价的
那接下来我们其实可以看到
就是原来这个VS的定义是这样子写的
然后后面这个如果说我这样把它展开一些
他会发现后面这一半的这个定义跟这个原来这个定义其实是很相似的
所以时间确实它俩是等价的
所以是同一个东西
只不过就是说后面这个Action
我们可以把它写成一个Value Function在SE
就是新的这个位置
进行计算得到了这个Value Function的值
所以实际上我们这个Value Function本身就是相邻两帧的Value Function
它其实是有这样的一个关系
那这个关系就叫做BalmainQuestion
就是说如果说我有一个最优的侧脸
最优的侧脸
在这个最优侧脸下
我得到了每一个点它的ValueFunction
然后这个ValueFunction
它其实肯定是
一定是满足一个这种迭代的公式
迭代公式就是说
我从一个状态 任何一个状态出发
这个任何一个状态的ValueFunction
等于我沿着某一个Action进行执行一步
首先这个Action本身带了一个Lost,带了一个Cost,带了一个代价
然后沿着这个Action移动到下一个状态
就是通过这个运动方程到下一个状态
那个状态同样有一个Value
然后这两个Value的盒在不同的A之下会有不同的值
因为我带到了不同的状态
然后所有A的最小值
其实是等于我当前这个状态的Value的方式
其實就是Bellman Equation
那當Bellman Equation有什麽
就是它其實代表了什麽
代表了我這個Value Function
達到最優的時候
如果它是一個最優的一個
一個Value Function
一個價值函數
那我其實它會滿足這樣的要求
那同時呢
我們其實也可以得到
如果說我們已經得到了
這樣一個最優的價值函數
我們的這個最優的策略
不管它是什麽
還是什麽形式
我們總是可以寫成這樣的
一個優化問題
就是前面我们说的就是我们总是会选择Action
它使得我后面这个大家函数加上当前直接的代价
这样一个球合是最小的 这是我的一个控制策略
但另外一个我方便我们其实也可以把它稍微转化一些形式
我们可以把后面这一片这两个东西球合把它继承q
一个叫q函数 用这样q来表示
它其实本质上就是我在装当前状态下取一个Action
得到的这个当前这个action的代价
以及我转移到新的状态下之后
那个状态下的value function
那就是所谓的q function
那这个就是其实我们后面讲很多时候
比如讲q learning啊
就是或者Rain false learning里面
其实我们经常会用到这个q learning
这个q还是
或者它另外一个名字叫state action value function
那其实都是一个东西
然后当我们知道q function之后
其实我们的pi
控制策略其实也是可以写成这样的一个优化的一个问题
所以说整个里边我们发现Value Function或者是Q Function
其实是很重要的一个点
这样一个概念
就是我们很多这种最优化控制或者是强化学习的算法
其實最主要的目的就是去學習這個
V,就是 one function和q function
因為我們知道它們之後
其實我們計算這個 policy
就是相對來說比較容易的
另外一方面這個問題
這個其實是一個優化問題
就是當我們得到V的這樣一函數表示之後
我們其實是可以求這樣的一個
整個這個函數的最小值
但是這個最小值如果說A是離散的
就是說如果說只有有限個A
那這個球級這問題是很好解的
我只需要去做一個什麼
做一個所有狀態下做一個線線搜索
那我們其實就可以得到這樣一個V的值
但是如果說這個A是一個連續的
就是我們的狀態空間
我們的控制是一個連續的
就比如說非常典型的例子
離散的情況是什麼呢
比如說我下圍棋
但是圍棋其實狀態空間非常大的
我們可以稍微簡單一點例子
比如說這種
比如说下一个猜拳吧
猜拳可能是双人不一样
这个例子下台不太好想
比如说一个非常简单有少数控制策略
比如说玩游戏
玩游戏大家手柄上是有限个按键的
或者你的键盘上是有限个按键的
这种情况下你是可以比较容易的
只要我只要计算出玩游方式
我就可以通过这种方式去得到我的action
但如果说我是一个连续控制
比如说我们在做这种人体运动控制
怎么好像今天网络不大好
比如说我们在做人体运动控制
那其实人体运动控制
比如说我们运动的时候我们加的力
它肯定是一个连续变化的力
而不是一个固定的力
这个其实会带来一个问题就是什么呢
对于A是一个连续的情况下
这个优化目标可能是不好解的
今天好像又是老是断线
行 那我们就尽量讲吧
在这种情况下
其实这个优化问题不好解
所以说我们通常来讲
也是需要用其他的方法
去定义这样的一个policy
ok 那回顾一下 其实我们前面讲这两个主要是讲了一个我们的这个最优控制的两类比较基础的
就是比较就是两类这个最优控制的问题 一种是我们的open开含控制 一种是这个反馈控制
那在开含控制来说它是对应的 就是我的PMP 作为我的最优化的这样一个条件
而对于反馈控制来说这个Balmain Equation 其实是非常重要的我们来求反馈控制的这样一个过程
这样的一个 这样的一个基础
那当然我们比较关心的其实还是反馈控制
但实际上反馈控制里边这个 v 和这个 h
就是 v 和 pi
我们通常来讲想要去找到一个比较简单的解
或者说这种 close form
就是有确定明确的这种公式的这种解
是非常困难的
就说其实对待部分的我们的这种最后号的控制问题
我们都很难去找到这样的一个
就是我们可以有显示的
可以比较容易的写出公式
就计算这个V的这样的一个方法
但是对于一些特定的问题
我们也这种一些简单的特定的问题
我们确实是可以有这样的
一个close form的资路审
就是一个有明确公式的这样的一个解论
就比如说一个非常经典的例子
就是我们的LQR
就所谓的线性
linear quadratic regulator
这LQR问题
这也是控制领域一个非常经典的
一个一类问题
虽然说它是一类问题
但其实它能够解决的问题的范围其实也是表达的
那我们说这个lqr有什么性质呢
它是一个特殊的
我们的这个自由控制问题
那特殊在哪里呢
首先对于这个object function
对于一般来说我们其实没有对Object function有任何的约束
但是对lqr来说它会约束
它认为这个Object function是一个二次函数
當然是高尾的二次韓數
另外一方面
他要求我們運動學方程
Dynamic function
它是一個線性韓數
感覺好像這個約束很大
但實際上比如我們
之前有一個非常
提過的一個例子
我們在講軌跡化的時候
我們有這樣一個例子
就是說這個滑塊
它在放在這個調子
這個數值的軌道上
然後我可以用一個力
用一個PD控制
然后我希望找到这么一个策略
它使得这个控制出来的结果
是一个比如说某个曲线别过于正前曲线
那当然我们其实可以推我们当时是推过的
对于这样的一个PD控制
然后加上我们的欧拉的机分
实际上你得到的这个系统
你可以看到这个状态V和X
速度和位置整体
如果作为一个状态变量的话
你会发现这个状态变量在不断更新过程中
它是一个跟我的这个上一阵的状态
以及我的控制信号是一个线性关系
然后上面这个优化目标其实可以很明显
它是一个二次韩束
这个sign其实无所谓的
因为sign是一个是一个参数
它是它是在整个过程中是固定不变的
不是我的优化对象
所以整体来说它是优化对象的一个
一个二次韩束
那这个其实就非常典型的一个lqr问题了
那lqr问题
就刚才我们就前面说的
因为首先它的目标函数是可以写成一个二次函数的形式
二次函数对于高约来说
其实就是类似于这样的一个二次形式
同时我的状态转移
我的运动学方程是一个线性方程
就是我下一个状态
是上一个时刻状态的一个线性
成了一个系数 成了一个矩阵
然后加上我控制信号成了一个矩阵
得到了这么一个东西
这个就是RQR
那其實回到我們前面的,因為我們去如何去求解這個LQR呢?
其實想一下我們前面提到這個Bowman Equation
Bowman這個Principal Optimality
我們其實去提到了,如果說我要想找到一個最佳的策略
那我其實這個最佳策略是,我只需要計算上一時刻,就是下一真,就是下一個狀態
所有的下一個可能的每個狀態的這個Value
然後計算這個Value
因為根據這個Bowman Equation這樣的一個迭代
我們其實需要從這個狀態出發的下一個狀態
它所定的Value
所以說我們可以不斷的進行這個迭代
所以說未來能計算S0的Value
那我們其實相當於我不斷的計算下去
我需要先計算目標點的Value
然后从目标点往回到
一次就算目标点减1的那些状态的Value
然后再往前到再上一个目标点每一个状态的Value
以此这样的迭代
那这些过程实际上我们可以看到
就是我们可以进步的看到
比如说对于我们前面的这个LQR的优化问题
它的优化目标是喊出是这样一个东西
或者是这样一样的优化目标是这样一个东西
它在最后一个时刻
也就是s大t
在最後一個時刻,它的Value function
我們其實本質上也是需要去優化AT
然後對AT進行優化,然後得到這樣的一個
得到這樣一個值
但是因為我們最後一個狀態下
它的Value function other
它的Cos function裡邊是沒有A的
所以實際上我可以直接得到
對於目標點來說
它的Value就是我這個
模擬喊數裡邊的這一項
在我知道這一項之後
那往前看一步
我就看這個目標點前面一步
也就是地體減一步
那這個時候
我的q 方式
按照我們那個包門
equation的話
q 方式應該等於
我執行 AT 之後
我得到了一個
下一個狀態的
然後呢
以及在 AT 減 1 和 SD 減 1 下
我的這個歪流方式
這個 object 方式的值
那這個 object 方式
值在 T 減 1 的時候
實際上只有中間這一項
只有中間這一項
可以寫成這樣一個形式
然后vst 我们刚才已经算出来了
它应该是这样的一个形式
它就是st qst
其实对于这个就是直接应用8面equation
我们可以得到qst.1和ast.1这样一个表达
那接下来我们可以根据我们的运动圈方程
这个可以告诉我们什么呢
告诉我们st s大t
等于at t-1乘以ast.1加上bt-1乘at.1
所以我们可以做一个代换
就是我直接把這個ST
代換成通靈韻律學方程的對應的項
可以得到這麼一個非常複雜的公式
但其實本質上來說就是把SD展開成這樣的形式
那就是加上當然加上下漂有點長
得到這樣一個形式
那這個形式下我們其實可以看到
這裡面只有ST
ST演E和AT演E
然後去加上一些系數
所以我們可以把它稍微整理一下
把那個ST演E和AT演E分別合併同類項
然后大概得到了这样的一个公式
这是我们的q function
那我们接下来做的是什么
我们接下来是想比如说我们要求A
按照我们前面的这个Bram Equation的那一部分定义
或者一个计算
我们知道A
它是最优化的这个policy
最优控制的下面得到最优的控制信号
它应该是对q function
在对A去求一个最小值
那這個最小值其實對於一個二次韓數來說
它的最小值是比較好求的
它的最小值實際上就是因為我對A
它對A是一個二次韓數
所以我只要把二次向的系數求一個Ni
乘到這個一次向的系數上
那得到的值就是我的A的最小值
那其實可以得到什麼呢?
可以得到A的最小值
就是說使得Q最小的
就是說我那個A
換句話說就是一個最優的A
它需要满足这样的条件
那这个公式其实前面这一项都是不定的
就是都是一些确认值
当然这ST加E是跟当前状态相关的
所以时间我可以把前面这段合在一起
写成一个
因为它就是一堆矩正计算
我要把前面这一段写成一个
用一个矩正来表示
就是一个K
然后你会发现
其实最优的这个策略
跟我当前的状态的关系
剛好是用K這麼一個線性函數
這麼一個矩陣
乘上當前的狀態計算
所以它其實就是一個線性的反覆控
反覆策略
當然K本身的表達方式稍微複雜一點
是這樣的一個共識
這是我們得到了
最取得極致點的時候A的值
當然如果既然能算出A的話
我們自然可以得到這個V
V是什麼
V是Q在所有A上的最小值
那當然其實就本身來說
就是當A取這樣一個值的時候
他的最好他得到最好值
那他这个公式会比较复杂
因为这个下数太多了
但最终我们可以整理出这样一个情况
就是VT-1刚好是一个二次函数的一个形式
而且它跟前面的VT形式是相同的
唯一的区别就是中间P
是需要根据QT进行计算的
就是公式会复杂
但是我们可以确定的是
它会满足这样的一个形式
所以就带了一个非常有意思的过程
就是因为每一次我进行迭代
首先在T的时候它是一个二次函数
非常简单一个二次函数的形式
在T-1经过我们一系列的计算
我们同样可以得到它是这样的一个T-1
这样一个二次函数的形式
有这样的话我们其实可以记一步的类推
如果是在T-2的时候
我们同样类似的那个Value Function的值
其实也是这样一个二次函数的形式
所以说这样的话我们其实构成了这样一个从后往前
在倒推的这么一个公式
在这个倒推公式过程中
我们会发现首先
对于我们这个控制侧链
就每一时刻对于每一个T
它的控制侧链
是KT上ST
然后这个KT是一个反馈系数
也就是说实际上这一个反
这是一个线性的一个反馈侧链
然后这个线性反馈侧链
当然每一个时刻都是不同的这个系数
但是呢
它在每一时刻下都会根据我
比如说这个S发生了一点变化
那我的最優的A自然也會發生變化
所以它其實是一個限限反饋控制
然後同時這個限限反饋控制的計算需要一些參數
這個參數比如說需要一個P這個參數
然後這個P其實是這個每一針每一個T
所對應的這個Value Function裡面的這個二次函數
這個中間的這個二次形的這個矩陣
然後這個矩陣我們其實可以得到
但是工程很複雜了
我們總是可以從這個從最後一針往前計算
得到这么一个地推公式
计算出每一个时刻架这个p的矩阵
所以说也就是这个lqr
这样一个特例
我们是可以非常容易求解的
然后他求解的结论是得到了一个
每随时间变化的这么一个
线性反馈参数
虽然是一个线性反馈
也就是什么呢
比如说回到刚刚的问题
就是说那个
我们那个
那个PT控制的这样的一个划块这样一个问题
在那个问题里面如果说我们也想这个划块
去沿着我的轨迹移动
然后同时比如这个划块我可能会有些扰动
比如说我偶尔低一个水上就用手拽一下
然后我还是希望这个划块能够尽可能的
尽快的回到我跟踪那个散轨迹的那个程度上
那么我们就可以直接去施加这样的一个线性划块控制
通过RQR去计算出来的
那这样的话它这还可以保证我的划块
在扰動之下能夠使中滿足跟蹤我那軌跡
當然確實這個IOKR的條件是什麼
就是它能夠成立條件
就是要求首先我的運動方程是線性的
同時我的Object Function是一個二次函數
對於簡單的比如剛才的划畫問題是非常容易的
甚至可能再複雜一點的問題
比如說發射火箭
我該怎麼就控制這個火箭的速度
其實很大程度上它也是一個線性
你可以把它这个某种什么的线性化
但是呢我们该如何去处理一些更复杂的问题
比如说人体的动作我们不断的强调
人的动作因为它社交三维旋转
它是一个非线性的一个问题
它的这个运动学方程是非线性的
就是其实速度的部分是线性的
但是从速度到这个角度的这部分是非线性的
另外方面呢其实我们很多时候我们会定一些更加复杂的函数
它可能大部分情况下它是一个
不是二次矩線,而是一個更加通用的一個來說
那這種還說該怎麼辦呢?
那這個就是我們一個都更通用了一個非線性的問題
就是我們前面提到了我們要優化一個這樣的一個球合
隨時間積累的一個優化目標
同時要求它滿足我的運動學方程
那為了能夠讓這個
因為我們RQR我們知道它是一個比較好解的一個問題
所以時間一種思路就是把這樣一個問題
把它給線形化
把它近似的變成一個LQR問題
那在這個功能中
首先H是一個
非線形的一個函數
很複雜的一個函數
那當然我們其實還是有些這種
假設的
我們就假設這個H
它是性質比較好的
它可以它的展開
那我們可以在H
在某一個點附近
在某一個初始解附近
把H進行展開
展開了二次相
那就得到了一個
这一个quadratic的一个二次函数的这样一个优化问题
同时进一步的F也是一个非线性的
也是一个非常复杂的函数
再如果说我们依然也是假设它的性率比较好的话
那我们可以同样可以对F进行展开
如果展到一次像
或者是可以展到二次像
取救F的形式
如果展到一次像其实还对一个算法
叫做AterativeLQR
不是IQR sorry
AterativeLQR
講到二四項,其實對於另外一個算法
叫Differential Dynamic Programming,DDP
其實也都是說我們在求解非線性的這種
自由化問題的時候
自由控制問題的時候,我們可以做的一些策略
當然使用自由化控制來實現全身的動作
其實這個也是在
就是之前,很久之前也是有一個非常好的一個工作
但是2011年,其實這是在2009年他們有了第一篇工作
後面一年的時候就做了這個稍微做了一些改進
其實當時來看這個效果還是相當不錯的
就是我們通過這個最優化控制的設計
可以讓這個角色能夠在我們外界的控制之下進行走路
同時其實也可以有一些擾動
能夠讓這個角色能夠做出這個反應
當然最優化控制一個最大的問題是什麼
就是說
它的這個表現
随着我前面优化问题的这个函数
就Q和R,其实是应该比较大的
所以说实际上选择这个比较好的Q和R
能实现一个好的动作
其实是一个需要一点工程上的一些技巧
另外一方面,为了求解这个问题的话
其实我们是需要去显示的去建模我们的这个
运动方程的
这个其实就涉及到这个所谓的
model-based的方法和model-free-based的
model-free的方法的这样一个区别
就是我們前面本來說這個最優控制
最優控制一個最大的特點就是我們其實所有的控制
我們都是假設這個運動方程是知道的
如果不知道的話
那我們前面最優控制那些推導其實是沒法推下去的
那這種方法基本都是所謂的Model-based的方法
就是我們知道我們這個運動方形的模型
我根據這個模型來進行我這個運動控制的這個計算
但是其实Model为Bitzi方法在很多时候是有一些局限性的
比如说我这个Model这个函数在很多时候首先它可能是不知道的
其次是这个函数本身可能是不精确的
其实最简单的这两条其实都是对我们这种人的访真
或者是这种一般物理动画都是非常成立的
比如說碰撞的模擬
碰撞的仿真
比如說我之前講大了
我們可以把它描述成一個panelty
描述成一個PD控制
或者說描述成一個LQR問題
一個線性互補問題
或者描述成一個約束
不管哪一種
其實都是對一個真實的碰撞
過程的一個近似
這個近似很多時候是不太準確的
比如說我們常用的所有LQR
LCP
lcp就基于约束的这样一个运动方式
这样一个碰撞方程
它会有什么缺点呢
就是它比如说它不大会容易反弹
比如正常来讲我扔一个东西
掉地上它其实会弹起来
但是基于约束的话
它是这个反弹的效果是不大容易去实现的
还有比如说像摩擦力的这种访真
其实不同的这种模型也会带来不同的效果
所以总来说对于一个真实的问题
或者对于一个真实的这种机器人
对于真实机器人来说
首先你的测量是不准确的
总之会有误差
其次加上我们的真实在访真里面的界膜
跟基因之间界膜之间的真实世界的区别
其实会导致我的访真里面
不管怎么样去界膜这RF
它都跟我真实的世界是完全不一样的
除此之外
其实整个过程中可能有些噪音
这其实对于真实基因人很常见的
我运动一下
不管我的控制方面
还是我的传感器都会有噪音
然后以及比如这个问题
本身是一个非常高Highline Linear
比如说我们前面提到运动
那这种情况下比如说我先计算它的这个T度的各种技术
或者说计算前面这种比如说这种
它来展开
那你会发现我需要算T度吗
如果这个if的性质很差的情况下
你的T度基本来说是这个很难
就是基本来说不会给你带来非常有用的信息
所以在很多时候的话
我们可能model-based方法对于复杂的系统来说
可能有时候是很难去使用的
但是对于简单性来说
model-based方法其实会是一个非常高效的
并且非常有效的,就是这个就是可解释可分析的这么一类方法
那就回到这个其实后面我们很多方法都是所谓的model-free的方法
包括这个其实我们前面已经用过了像这种CMA用这种
基于采样的方法去做轨迹优化
包括后面我们稍微提到的像是用这个强化学习来进行这个策略学习等等
这些基本都是model-free的方法
就是我们在不知道model的情况下
我只知道我的优化喊数
我该怎么优化
当然这里不知道model是
只是说我并不知道model
这个我这个运动方程的一个准确的表达
但实际上呢
我还是需要能够去访
去使用这个运动方程
就是我总是需要能够
从某种方式用访真的方式
来计算出下一个状态的state
那得下一个时刻的这个状态
那这种情况下
虽然说我不知道这个方程
它是一个黑盒子
但是它总是会告诉我
那这是这个Model Free方法的一个基本要求
那当然回到我们节目的这个问题
就是说实际上一个非常常用的一类Model Free的方法
就是比如说基于采样的方法来进行优化
我们其实讲诡计划的时候提到这件事情
就是我们是可以用比如说CMA,CMES
这是一个非常经典的一个基于采样的一个优化方法
去优化我们的控制轨迹
或者去优化一个开缓轨迹
但这里呢
其实我们可以同样
用类同样的方法
来实现对于控制策略的一个优化
当然其实跟前面相似
只不过我们目标变成了一个控制策略
整个过程也是
我首先是对这个控制策略进行参数化
比如说它可能是一个
比如说一个线性函数
比如说那个矩阵
那就是那个线性函数里边
这个矩阵就是我的优化目标
那當然也可以更複雜一點
比如他一個神經網絡
神經網絡的系數
那也是可能是我的優化目標
這個優化目標在這個優
這個給出這麼一個policy
這樣一個目標函數之後
我們是希望能夠就找到最優的這樣一個參數
它使得我的節目的這個
這個求和的這樣的一個
優化目標能夠最小
那當然這個優化過程
就首先我可以出手畫這樣一個SATA
然后接下来我可以去不断的产生若干个对这个 Theta 做一点扰动
产生若干个在这个 Theta 附近找一些可能的更好的 Theta
那接下来对于每一个这样的一个策略
对于 Theta i 的这个策略我建议一些访真
访真完了之后对于每一个访真我都会产生一个轨迹
一个访真的轨迹
在这个访真轨迹上我们可以去计算我们的优化目标函数
那接下来就是根据这个计算得到的结果
我们去更新这个费达
那怎么更新呢
其实不同的方法也不能的这个更新策略
比如CMES
那本质上就是把人认为这个费达是一个高分布
是一个高维的正态分布
我每次更新的时候
我是更新这个正态分布的平均值和方差
然后让它逐渐的移动到我们最终的那个
目标值的这个目标解的附近
当然这个是我们以前的一个工作
就是我们可以通过这样的一个直接去优化
用CM去进行优化来实现一个比较复杂的一段动作
当然这个过程其实我们可以稍微多点两句
就是说这个我们该怎么去实现这么复杂的一个控制
首先就是大概是三不走
首先是我们先要找一个开缓控制
因为这个本质上来说是因为我们这个使用了一个线性反会控制
所以它要求线性反会控制
线性的东西就说明什么
它不能离开太远
离开太远的话
就是因为很多时候我们需要在一个函数进行线性化
那新鮮化肯定是离这个函数越远越不准
就是它的展开的这些给我们的一些基本的这样一个结论
我们首先可以通过一个开环的一个轨迹优化
比如用三卡来得到一个开环控制轨迹
开环控制轨迹是好处是什么呢
就是说我直接执行这个控制的这个轨迹
这样一个action系列
我大概差不多是可以得到一个相似的动作
那当然缺点是什么
居然是如果说我这个状态被加了一些扰动
扰动到另外一个地方的话
我那个开缓策略是不能去更新它的位置
它的控制信号
那这个时候我们需要防控制
来去更新一下我的这个控制信号
使得我这个被干扰过的这个状态
还是能回到我的目标状态附近
那在这个里边其实我们可以非常简单的
就认为我的这个目标
这个干扰所带来的状态便宜
等我所需要施加的这个控制信号的评仪
它俩之间是一个线性关系
就呈成一个系数就得到这个值
当然这里就说这个
前面是这个线性关系这个m
代表了这个状态的变化和这个控制信号的变化之间的这个关系
当然其实我们也可以进一步的把m做一下分解
我们可以把m写成两个更小的矩阵的成绩
这两个更小矩阵是什么呢
就是首先
一个是把s从一个比如很高位的一个状态表示
把它硬释到一个低位的状态表示
我乘上一个扁的矩阵
然后再把这个扁的这个小的表示
再硬设回一个完整的一个控制信号的表示
就乘上一个高的矩阵
这样分解的好处是什么呢
分解的好处是说
我可以首先m它的这个参数量
它是一个矩阵嘛
所以它是它的所有的参数量是长成一宽
長者與寬,其實有些時候數量會非常大
其實對我們的優化來說比較困難
而如果說我們選擇一個比較好的中間P
這個小的一個值
然後這兩個值,一個是受高的,一個是矮胖的
他們整總量的這個參數會比原來M1小很多
其實這也會讓我們的優化更加簡單一點
但另外一個角度講是什麼呢?
實際上也是通過這種變換的
我們其實可以強制的把我們這個狀態裏面不需要的信息
从我们的这个控制里面去拿掉
那当然这为了实现这个控制的话
我们其实还是加了一点工程上的一些tricks
就比如说我们的这个state表示
通常来讲我们讲一个state 一个角色的状态
那它其实你可以能标获
包括我所有的关机的选状
包括我所有的这个钢体的位置等等等等
那但是实际上为了能够让这个线性函数
能够工作的更好
我们其实还是手工挑了一些这个非常有效的策略
但是时间这个也是非常有这个道理的
就比如说我们这个状态表示
包括了人
包括了这个
包括了至新的位置
这个
至新的速度
包括了跟接点的这个旋转
包括了这个跟接点
就至新到这个支撑角的位置
其实回想一下我们上一课讲这个
走路
我们知道其实这个
至新和这个支撑角
所包的抛来港这个相对关系
其实对我平衡是非常重要的
那其实相对来说呢反过来这个控制我们其实也不是也是通过一些
挑选择出来的这个关节比如说我为了能够时间跑步
实际上我们只需要在少数几个关节上加上反会就可以让这个角色能够
比较稳定的奔跑并且这个能够承受一定的这种扰动
那这个其实主要就是对于平衡来说一般就是HIP就是两个
這個框關節,還有腰部關節,可以實現這樣的跑步
那深夜其實主要就是優化了
如果說我們認為好,經歷好這樣的一個線線模型之後
我們其實可以直接用CMA,按照我們前面提到的這種
基於彩樣的優化過程來實現一個對於這個
優化目標就是我們這個中間這個線線反彗的這樣一個系數
那實際上呢,這種優化其實比我們現在常見的那種全化學習要快很多
因为确实因为这个策略本身是比较简单的
而且这个参数量也是非常小的
所以实际上大概你跑个几分钟就能跑出来
就能实现一个类似于这样的
当然这个效果其实最主要的还是因为
我们首先有一个开放控制
在那个基础之上我们再去做这样的一个现行反馈
它就能实现这样的一个比较复杂的这样一个运动
当时看起来还是比较复杂的
现在感觉好像是一个比较简单的
好像大家随随便面用这个强化学习就可能实现这样的一些动作
但是非常有意思是说
它只需要这个现行公职
不需要更复杂的像这种
这种神经网络就可以实现这样的效果
ok 那我们其实前面讲的都是这个
最优控制
但最优控制
但是呢
我们后面就是现在大部分的情况下
新的一些更好的工作
更高效的工作
大部分都是用的这个强化学习
但实际上自由控制跟强化学习之间
是有非常强烈的这样的一个关系
实际上你要是了解的话
我们可以发现
首先这个强化学习和自由控制
他们是有共同
差不多相同的这样的优化目标的
基本来说
都是一个每一个时刻
我会算一个代价函数
然后这个代价函数在所有时间上
在一个轨迹上进行求和或者积分
然后在这个基础之上
比如说OBLU control可能我求的最小值
这当然是属于这种问题本身的一个
就是一个通用的这样一个写法
但实际上对于这个最高控制
或者最小的消息来说
我是求最大值和最小值其实都无所谓的
关键是我要求这样的一个最优质
但是对于一般来说,对于强化内学来说,可能一般求最大值是一个比较常见的这样一个写法
OK,这是首先Rain, Falsum Learning, and Optimum Controls
他们的这个,首先研究的目标是相同的,基本来说
但是呢,最优控者我们前面提到了,他一般是一个基于模型的方法
就是它是要求我們知道這個系統的所有方方面面
我們可以非常精確地寫出這個系統的運動方程
但是強化學習一般來說我是不要求
我知道精確的這個運動方程
它是完全是通過什麼
通過我不斷的跟世界經交互經採樣
來去更新我的策略時的這個優雅學區的機制
雖然說這個RL就是我們強化學習
不要求我一个非常准确的一个系统描述
但是它还是可以利用一个比较好的系统模型来帮助它进行学习
当然这种系统模型一般来说通常讲我们是不是只真的系统模型
我们可以通过数据来进行学习
然后学到一个模型然后再用那个模型来去指导我进行更好的L
当然这是也是一大类强化学习的方法叫Model-Based-L
他其实是说我该怎么去学习这样一个模型
然后以及怎么利用这个模型
去帮助我更有效的去学习这个控制策略
那当然我们可以再稍微多讲一点
那这更强劲的介绍一下
iL的一个基本知识
我们前面提到了就是iL
Rainforce Learning或是前话学习
它实际上是在求解一个什么问题
实际上一个叫Mark of Decision
Persist的这样一个问题
Mark of 决策过程
那这个结果呢我们大概可以简单的描述一下
就是我们这个系统整个这个环境里面
整个这个系统里面有有有两个主要对象
一个是一个我们的这个agent
我们这个优化的这个执行我们这个策略的这么一个小机器人
然后另外一部分呢是我整个外界的一个环境
那这个环境可能是很复杂的一个环境
那在整个这个过程中呢我这个小机器人
它根据某一个控制策略
去执行
因为这个控制策略会根据当前这个小机器人的状态
计算一个Action
计算一个控制信号
然后那个小机器人在这个环境里边去执行这个控制信号
然后这个在这个跟环境交互
会让我这个机器人他的状态
更新到下一个状态
那同时这个环境也会告诉我机器人
你在执行这个东西过程中
我获得了什么样的代价
或者我获得了什么样的这个奖励
那我最终的这个整个
比如说我可以不断的执行这个循环的过程
我从S0开始
直接取得SA0
然后得到达S1
然后取得A1达S2
其实是得到了一个很长很长的一个轨迹
我们之前一般来说
我们叫它仿真轨迹
或者叫这个控制轨迹都可以
然后在这轨迹上
我可以把每一个时刻的这个状态积累下来
那最后得到G的一个值
其实就是让它在S0时刻的这个Return
就是在S0出发 执行一系列Action
执行这个不断的Policy的轨迹
然后轨迹上的这个球合就是这个点Return
当然这个RL里面
就是我们后面很多去研究的很多问题
都是一个假设这个轨迹是无线场的
当然无线场其实会带来什么问题
就是如果说像我们这个最余化控制里面
我们直接球合
那如果是一个无线长的轨迹的话
然后如果每个轨迹的这个
每个点它的值都是大于一个下线的话
一个飞零的下线的话
那你会发现最后无线长的球合之后
这肯定是无线纳
那这个问题就没法解了
所以通常来讲我们是说
我们会考察的是一个discounted
discounted这个reward
就是说其实我每一针上
reward的前面我会加一个系数
这个技术Gama是小一一的
那通常来讲我们会取很
相对来说很接近一点
比如说零点九
通常来讲零点九九
有些时候还有零点九九九
但是它效果就是说我随着的轨迹
运往后
我认为后面的状态
受到当前那个状态影响会稍微小一点
因为中间有很多各种干扰
然后同时我在这个状态所能获得的这个
就是说或者另外一方面
我可以认为如果这个当前状态非常远的那些状态
它的好坏是不影響我当前这个状态的判断的
所以是这样的一个reward
那其实一个非常典型的例子
就是说我们其实是可以把一个跟踪问题
其实本身是一个轨迹的话问题
我们其实可以把它变成一个MDP问题
其实就主要就是reward的这部分
我们就是像我们这个用这个
做轨迹的话手一样
我只要去用我的访真的结果
减掉我的参考数据的结果
作为一个差,作为我的reward function
这其实就是相当于用一个RL,用一个强化学习来实现一个跟踪控制
这样的一个效果
当然从数捷描述上来说,一个MDP问题
它其实可以更加数据上描述
它是一个离散时间的一个随机控制问题
一个随机控制的一个过程
但是整個MBC,包括AL,它其實是一個非常好用的一個framework
就是我們可以用它來去做一些非常複雜的一些問題的訓練
當然最基本的一個要求,最基本的一個條件就是說
首先它不假設我的probability是知道的
當然是我是要求這個系統是有的,雖然我可能可以不知道它
另外一個就是它是一個Markov的一個角色過程
什麼是Markov呢?它就是...
它肯定是要有mark of property
就是一定要mark of信
這個性質說的是什麼呢?
就是說實際上我們其實前面一直在講
它只是沒有顯示的把它說出來
就是說我們這個狀態
下一個狀態
只跟我當前時刻的狀態相關
就是說在我知道當前狀態之後
我下一個狀態只跟當前狀態相關
而不會跟我之前所有的狀態
任何一個時刻的狀態相關
這其實就是mark of信
那更加这个精确的这个MDP的定义
时间通常来讲是给出一个四元组
那这个四元组里面首先s是我所有可能的action的集合
那它可能是一个连续的空间
也可能是一个离散的空间
然后a是一个所有可能的控制信号的
这个action的空间
那这个p其实是一个状态转移的这样一个概率
不是其实也就对我的运动学方程
但这个运动方程就算是我是形式上写在这里
但是我们可以是可以它可以是不大的
然后R是我的这个reward
就是这个代价函数
ok
那我求解MDP问题
我们其实是要干什么呢
我们其实是去寻找一个policy pi
跟我们前面的这个optimum肯州是一样的
然后它去优化一个expected return
这个其实是有点不太一样的
就是說在我們前面所講最優惠的時侯
我們很多時候是就是直接找最優解
就直接優化那個這個方程
但是對於這個MT問題來說
其實MT為什麼我們去找這個expective return呢
其實本質上呢還是因為這個Py
在前面我們講優惠
但是這個我們前面只是講了一個所謂的這種
deterministic update
我們假設那個Py是一個
是一個deterministic function
就是一個確定的韓數
那實際上我們在這個MTP問題裡面
我们会要假设Py
包括我们所有的状态转移
它都是有一些噪音的
比如说控制噪音和传感器的噪音等等
这些噪音会带来什么
就带来实际时间的控制
还有我状态转移都是一个概率
我会转成哪个状态下
都是在一个随着概率去进行变化的
当然时间有些是不一定是噪音
有些可能系统本身就是随着概率去变化的
比如非常简单的例子就是训定我的猫
它是随着概率去进行变化的
在这种情况下我们通知来讲会把它定义成
去使得我的所有状态下的期望值得到最大
这是我的优化目标
这个状态就是首先
这个期望是在哪儿算的呢
是说我从任何一个状态出发
然後用執行我這個Py
不斷的執行我的Py得到一個軌跡
得到一系列的軌跡
然後在所有的這些軌跡上
所有可能的軌跡上
因為每一條軌跡會給我一個return
在所有可能軌跡上
就算這個return的這個期望
它其實就是我的優化喊數
那其實可以稍微再比較一下
其實在我們講這個
OpenMateControl的時候
我們講挽留Function
是這樣的一個形式
是一個BoundMateEquation
然後這個其實KillFunction
或者StateActionValue function
其实也是一个BombAquation的形式
在我知道Value方式之后
我的派其实就是求这样的一个自由解
证明函数的自由值
可以得到我的控制信号
iL里面其实在推伯对于连续的iL
其实对于这种离散的iL
其实我们同样其实也是可以用前面这种方式的
对于连续函数
就是连续状态空间和连续的这个控制信号下的iL的话
我们大部分情况下是
我们这个定义Value function
通常来讲是定义到一个π
就是针对某一个π
某一个控制策略而不是最优策略
比如Almlet Control里面这几个其实对应的是最优策略
而对iO里面我们很多时候是说我们这个
挖流方式是根据当前某一个策略定义的一个挖流方式
它是说它是在这个策略下
在这个policy下
我执行的所有可能的这种
仿真轨迹所计算这个return值
这是挖流方式
Q方程也是類似的
同時他們也是可以滿足我們前面的Balm Equation
這樣的一個疊大的一個形式
那這個其實也是在我們強化學習裡面
非常重要的這樣一個相對關係
因為為什麼?
因為我們後面很多強化學習的方法
很多都是基於這樣的一個Balm Equation進行設計的
就比如說這種常見的Value-based的方法
Value-based的方法其實基本思想
就是说我们去计算这个挽留方式或者q 方式
它其实q 方式本身上也是一个挽留方式
然后在这个过程中我们去不断的产生新的这种吹扎水
然后在这些新的吹扎水上我们可以前后两针
去计算这个利用这个迭代公式去计算我的挽留方式
去期望的挽留方式
然后再让我这个当前挽留方式
去跟我期望那个直击可能接近
同为不断的优化这样的一个
一个代价函数的这样一个表示
来最终得到一个最优的一个代价函数
那我得到最优的代价函数之后呢
其实我们要对应得到那个控制策略
就是最优代价函数的最优的这个q1.6 function
对每一个action取得最小值
或者最大值帮我这些法
那就可以得到这样的一个控制策略
那这种1.6 based method
1.6 based的方法呢
很多时候是使用在这种所谓有离散
控制信号的这样的一个问题里面
有一些非常经典的一些算法
比如说valuatoration
比如说qlearning
比如说dqn
其实dqn是一个非常有意思的一个工作
就是应该说怎么说呢
就是说
dqn是
首先这是发表在nature上nature上nature上的一个工作
应该说某种程度上它开启了一个
深度显化学习的一个新的这样的一个
新的一个时代
就是实际上
一方面让这个东西变成了一个大家都知道的一个问题
另外一方面其实它提出了一系列方法
也推动了我们后面墙外学习
包括墙外学习在这个解决动画
还有很多其他领域的应用
它实际上是说什么
就是它是通过Q learning去控制这样一个摇杆去移动
当然摇杆其实你想一下
好像摇杆是一个连续的空间
但实际上它是把这个摇杆的可能的用这个控制方向
做了一个离散化
所以它最終只有十幾個不同的控制信號
實際上最終它是去通過這個Value方程的學習
找到在當前某一個狀態下
比如這一針
這個圖像狀態下
我們每一個搖桿移動的方向
是對應的這個QV
得到這個之後
我其實可以去找最大值
因為我只要做一下所有可能性的便利
找了一個最大值
就可以去控制這個假版移動
當然這個工作是它實現
當時那個論文
它就是相当于我通过这种简单的策略
简单的带带函数加上训练
我就可以实现一个人去玩这个游戏
所以能够达到平均分数
甚至比人的平均分数还要高
这是2015年的这个工作
其实也是非常经典的一个工作
DeepMind
其实从这开始DeepMind
其实后来变成了一个非常知名的学出机构
当然在绝对动画里面
我们其实也同样可以用这种DQN
来进行一些比较复杂动作的控制
当然地坤前面说到
它就是这种歪流方式
sorry歪流方式的方法
它一个非常基本的要求
就是我的状态空间
不是我的这个控制空间是离散的
就是我状态空间可以是连续的
但是我的控制空间是离散的
所以实际上我们是可以用它来做什么
可以用它来做一些高节的控制
就比如说这里面
这是我们之前的一个工作
它做的是什么
就是我其实先学一个控制器
这控制器里可能是这个人在这个玩滑板
但是玩滑板的过程中
其实比如说这个角色
它比如说壮大的物体
壮的物体它如果继续去执行之前
那个玩滑板的动作的话
那它就摔到了
然后所以实际上为了能够
能够去不摔到
它需要去跳转到某一个
滑板的技术上
然后在这个技术上上
它可以去比较好的
比如
用过这个Pour
那这种情况下我们该怎么去选择
哪一个时刻去进行跳转
或者跳转了哪一个控制器的哪一部分
那我们其实可以通过这个DKOnline进行实现
就是本质上我们把所有的控制
整个控制策略给切成票
切成按时间进行切片
然后它就是一个离散的一个状态空间
那我们就可以用DKOnline实现这样的一个完整的控制
然后当然另外一类就是强化学业的方法
就是所谓的Policy Gradient Approach
其实Policy Gradient其实还有另外一个
就是跟那個挽留方式合在一起的叫after-gradient
其實本身來說它是policy gradient
跟那個挽留function-based的方法的一個結合
那policy gradient的方法
其實跟那個前面的這個挽留function
那具有挽留function的方法
其實是第一步是一樣的
就是我其實最終還是需要去學習一個挽留function
那當這個挽留function
我們還是需要通過比如說bombing equation
或者是如果說我可以得到長序列的話
那我當然可以直接對長期的直接計算
就不需要把我賣虧審了
我總是學
當然不管怎麼樣
我總是需要這麼一個東西
來去近似的去學習
挖流方式的一個表示
然後有挖流方式之後
那我們去可以通過我
在訪真得到這些訪真的樣本點
通過這些樣本點
利用這個MonoKalofa
去計算一個近似的一個PolicyGradient
想一想我們前面講這個
优化一个函数
那我们其实求的是这个函数本身的gradient
对于policy来说
其实我们也是为了能够优化它
为了能够让它调那个
因为本质来说
我们去优化一个policy
我们是希望它能够优化我整个的挖流function
所以实际上我们需要计算什么
我们最终去到policy估计
它实际上是挖流function
对我们policy的参数进行求导
得到的那个gradient
但是这个直接计算是没法算的
因为访真的这个模型
我只不知道了,所以你没法算
所以说这种policy grid的方法
一般来说是通过一些统计的一些技巧
把我们不能算的部分
从我们的公式里去掉
那它得到了一个对policy grid的一个进次
那得到这个policy grid之后呢
我们其实就可以直接可以用grid的descent
grid的oscent
去更改我的policy值
但这种好处是什么呢?
就是说实际上在这个整个计算工程中
我同时有两个函数在进行更新
一个是玩流方式
另外一个是我的policy是一个显示的定义好的一个policy
它可能是一个神经网络
可能是另外一些奇奇怪怪的一些表示
而前面这个Value function的方法
这个Value function其实里面
它policy是没有显示定义的
它只有Value function是显示定义的
所以这是这两种两类方法的一个非常大的区别
当然既然我显示的定义有可能是policy的话
我就不需要去求解那个优化问题去找到下一个action
我只要直接去对这个policy的函数进行求职
就可以得到我的需要的action
所以它对于这种连续的问题会更加有效
其实非常经典的一些方法
比如Rainfalse
比如说这个TRPO
比如PPO
其实差不多都是这类的方法
但这类的方法
其实特别是PPO
应该说是在这个决定动画的领域
特别是物理决定动画
应用是非常非常广泛的一个方法
但这种谋成也是因为什么呢
就是说RL的方法其实蛮多的
但是实际上就是说特别
但是很多时候包括
一些这种新的方法
因为本质上来说
它是最关键的一步是什么
是计算
approximate policy gradient
这一步是比较关键的一步
然后很多我们现在常见的
这种强硬学的方法
它都是基于一个假设
这个假设是什么
我假设我采了无限多的样本
然后在这无限多的样本内下
我用这个求这种7万的方式去计算Public Gradient
但是在真实的这种场景里面
我们是不可能采无限度的散跑的
而且实际上对于比如说我们人的控制
角色动画的控制
我的整个转带空间的维度是非常高的
在维度非常高的情况下
我其实撒上几万个点
在里面采着几万个样本点
比如说对于一个100维的空间来说
它其实也是非常非常吸收的
所以實際上這種情況下就是很多時候方法來說
它所得到的效果可能跟理論分析上多少會有一些出乳
所以實際上我們大家很多時候用的方法都是說什麼
都是我們這個方法本身
就是說可能在大家很多人用了之後發現它這個
這個實際的這種乳邦性或者有效性會相當好一點
所以大家都得用
那當然確實為什麼就是這個PPO大家用的多
因為確實PPO它這個實際效果還是蠻好的
但是一些很多其他的方法可能效果更好
那当然只是说这个我们现在这个大家在使用上来说还没有这个追到
但是不管怎么样使用这个Rainforce Merlin加上一点点的这种轨迹优化的控制
我们就可以实现非常复杂的动作
比如说其实现在人家说比如说用这类的方法
只要我有一个动补数据
当这个动补数据可能这个只要代价这个质量不要太差
只要有这个动物数据不管什么动作
我们都可以去学习一个控制器
使得我这个物理访真的角色能够做出那个动作
而那是应该在这个功能中
我们其实可以调整很多参数
比如说我们可以调整一些比如这个角色运动的速度
比如说调整一些这个角色的这种高矮胖瘦
把这些东西作为额外的参数给我的控制策略
它就可以让我的这个得到这个运动控制人能够自动去适应这个不同的角色和不同的控制信号
所以这其实是就是墙上腿鞋带来的这个我们觉着动画领这个物理觉着动画的一些
一些这个非常大的一个进步
那当然其实可以有一些更加有稍微在这个技术上可以做一些应用啊
就比如说我们可以根据更多的这种
我们把大量这种控制控制不同的这种控制策略
这个把它结合起来
比如说像我们Motion Graph一样
我们可以做一个Control Graph
然後用狀態機的方式來實現對一個局勢的一個反感控制
另外一方面呢,就是說其實前面我們這幾種常用的這些
比如這種跟蹤控制
我們通常會把這個控制策略
嗯,sorry
我們的控制,我們的這個控制策略呢
通常會把它建模成一個神經網絡
當然神經網絡這裡其實從結構上來說
可能就有很多很多不同的這種技巧了
比如说非常,我们前面提到的,在我们讲这个运动学的生成
基于学习的这种运动学决策动化方法的时候,其实我们也提到了
我们其实后面有很多方法
是利用各种比如说生成模型
来实现对这个不同可控的这样一个决策动化的生成
那这些生成模型,比如说包括什么呢?
像是Autoencoder,VAE,包括GAN
大家非常熟悉的这种对生成对号网络
包括我们的这个标准化流
包括最今年特别火的这种Defuse Model
就是扩散模型
就是这些生成模型带来的
就是从这个网络结构上的这种新的设计
同样的是可以使用在我们的角色动画里边
啊,sorry
物理角色动画里边
使用在我们这个Rainforce Learning
强化基于强化学习的这些控制策略学习里面
就是我们需要把这些控制策略的部分换成相的这种强化学习的网络
生成的网络
那当然这里带来一些问题是什么
就是强化学习其实非常大的一个问题
是它经常来说它不是非常稳定
就是我们前面讲的
比如运动生成模型里面
我们其实可以直接去通过这种所谓的supervised learning
就是这种这种这种监督学习来实现这个学习
但是相对来说监督的学习是一个非常稳定的一些学习方法
就是我可以每次运行可以不用怎么调三数
我就可以得到一个相对来说还可以的结果
但是前面几种方法里边干
就是对抗车上网络其实也是一个非常典型的一个不稳定的一个
不是很稳定的一个训练过程
就是说因为本质上来说它其实也不是一个非常直接的一个监督学习
还是通过那个一个判刊器来进行这个监督
所以对RL来说其实虽然说我们可以换成不同的这种生成模型
我来实现一个类似于我们前面写的生成的角度
就是生成的角度
其实这里就是一个非常生成模型的例子
就是我可以去随便给一个随机的一个噪音
它会通过访真得到一些完全不同的动作
这其实是生成模型带来一个非常好的效果
但是学习这样一个生成模型的通常来说相对困难一点
一方面是RL的这个不稳定的问题
另外方面这个生成模型本身
不同的模型模型可能也有相运的不稳定问题
所以其实解决这些问题也是我们最近一些工作的一些重点
但是现在其实绝对模型其实也是到了一个状态
就是我们其实经常跟别人提到我们绝对动画领域的好多不同的技术的
发展过程,我们前面也提到,像是最早的状态基模型到Motion Matching
到最近大家看到的这种基于学习的各种运动生成方法
其实代表了基于运动学的方法的一个这么长时间的发展过程
然后呢 实际上今年 最近一段时间 我们看到了
包括从这个继续想法学习的这种大量的
比较容易去训练很复杂的动作 这样的一些技术
包括我们这两年 大家也是包括我们
我们这边 也包括这个许多的研究
很多这个研究大学啊 还有一些研究机构
提出了各种方法 就是可以做这种可控的
运动控制的这样生成
它其实是带来一些新的一种
我其实个人是觉得这些其实带来一种新的一个
新的一种可能性
就是我们前面一步道地提到物理动画
我们总是说物理动画是未来的动画技术
它可以完全的代替我们的关键帧的这一类的方法
包括我们基于运动区的这种方法
因为它可以提供更真实的这样的一个体现
当然我们前面也提到了
因为运动区控制上的难度
可编辑的难度
可风格化的难度
其实都会给我们带来很大的这个实际应用的挑战
但是近两年的发展其实也是让我们看到
好像这个方法真的是有可能在一定在比较近的时间内
能够使用在我们查这个真正的这个这个工业场景里面去了
这是一个非常有非常有意思的一个非常有可能的一个方向
那当然我们前面提到了这个学习大家学习的时候
很多就是我们现在角色大部分情况下
我们还是去一个动作一个动作的去学一个新的动作
当然我虽然随着我们继续学习生成模型
运动生成模型 控制生成模型这些技术的发展
其实大家也开始变得
可能我们以后就不再学一个动作了
而是一次学习大量的动作
这个其实我们可以进步的扩大化
其实现在大家讲比如说像是图像
或者是像是音品像是语音
我们其实可以看到大量的这种大规模的预讯的模型
它可以在Dungeon Tuts上 在我们的下一个任务上
完成更好的一些操一些這個效果
但是對於運動來說呢
相對來說特別是對控制運動控制來說
我們其實現在另外一個非常有意思的一個
一個能一個未來就是近未來
可能就很快就會有人做的
就這樣一個方向
就是說我們是否有可能
從大量的這個運動控制裡邊
能夠學習一個這種大規模的預選的模型
就有點像人的小腦一樣
就是說大腦人知道
人的大腦是用來做認知的
做一些高级的局色功能
但是人的移动
协调全身的动作很多时候是来自于小脑
那实际上我们可以大概说
我们其实可以
是不是有可能把这些
所有的这些大量的动作合在一起
还构成一个人工这样一个小脑的一个功能
它会为我们更高级的这种人工智能
来提供一个可移动的这样的能力
这其实是非常有意思的一个方向
另外就是说包括我们既然也看到了
就是这种跨膜态的学习和生成
其实也是非常有意思的一些方向
包括这两年最近非常火的chat GPT
其实大家可以试试一下chat GPT
它其实可以给我们带来一些非常不一样的这样的
就非常以前完全不想不到的一些这种特性
就说实际上比如说语言
通过大量的语言进行学习
我们比如说可以做聊天
当然聊天其实相当于是有点像大财小用了
就说实际上你会发现它里边会隐含了很多新的知识
也含了很多这种语言里可以挖掘出来的知识
那这些知识其实作为一个新的魔态
它可能给我们在运动生成的时候
可以帮助我们去做一些事情
那当然最直接的应用可能就是说
我可以是不是有可能通过这种语言模型和这种
音乐啊外就是声音啊各种跨魔态的更能学习
能够让我们得真正去生成一个
这种所谓数字演员
就是真正的数字演员不是那种皮套人
而是完全是靠比如说语言或者说这种
某些任务驱动
它能够自动做出合适的动作
然后通过访真
能够去跟环境做出非常迷真的交互
这也是一个非常有意思的一些方向
当然还有些其他
我们这里其实就发了一些空板
其实有很多很多都可以想
就是在这个动画方面
我们其实有这些技术
新的技术之后
我们可以做什么事情
那還有一些這個像是一些基礎的一些問題
包括比如說我們前面一直做的
絕對的話通常來講我們做仿真的時候
我們都是用這種關節力矩來控制
但是對於真的人來說
你通常是通過肌肉來控制
也不是你因為人是不可能產生關節力矩的
你都總是通過肌肉收縮來進行控制
當然我們其實特別是對一些
更加要求精度的場合
這些其實還是蠻重要的
就是我們是不是能夠通過
更複雜的這樣一個肌肉的一個仿真
的一个访真 时间更真实的人的动作
那另外还有其他的一些相关的领域
比如说 crowd simulation
我们其实这种game scenario
因为时间关系我们其实没有设计到
就是像这种大型的人群
大家可以想象一下
比如春运这种人群的互相移动
然后其实也不一定人群
有可能是像比如少数人
比如两个人合作 比如摔跤
然后比如说我们要合作
比如说我们要把家具装起来
整个这个共争人的行为该怎么生成
该怎么去建模
这些其实都是一些非常好玩的一些方向和领域
OK
然后其实这也是最后我们追踪课的最后一个PVP了
我们也是非常
今天到今天为止
就是我们GAMES 705所涉及到的所有的内容
但是其实整体来说可能有些部分的轻重缓急
开始预想的不太一样
包括这个内容的这个
时间我会发现这个
其实想讲的有很多
其实还是有相当的部分这个没能完全讲到
但是我也希望这个大家能够在这个学习过程中
也是多少有些收获
然后这个另外一方面呢
也是这个再去借用一下
我们这个严林奇老师的这样一个精华
经典的这个名言啊
这个长看长心啊
就是虽然说我们这个课者到此为止
但是呢也欢迎大家
多多去可以回顾一下
然后也是希望大家能够继续在我们的微信群
或者这个qlo选里边和各种方式
我们可以进一步的交流和讨论
好的 那基于上就是我们今天主要内容
也是希望在将来能够再跟大家经营交流
我们今天就到此为止
谢谢大家